大家好，从这一期开始，我们讲《六祖坛经》。本来我个人更希望讲
一些难度高的佛经，因为前面《楞伽经》的难度已经很高了，既然我
能把《楞伽经》讲完，基本上讲其他佛经也没有什么难度。
如果你能把《楞伽经》的义理在逻辑上基本听明白了，其他佛经听起
来也不会有太大的难度。所以我希望继续讲高难度的佛经，因为毕竟
这是你在外面听不到的。其他的一些难度低的佛经，网上有很多讲解
，而且也没有什么不同的说法。我讲难度低的佛经，和他们讲也没有
太大的差异。但是难度高的佛经肯定有不同的地方，所以我希望能抓
紧时间多讲点难度高一点的佛经。
不过咱们讲经或者出来传法，不能一直只说自己想说的，也得照顾听
众们的意愿。很多人说要听这个经、那个经，也有一些——刚接触、
刚来听佛法的人，希望听一些比较容易理解的、简单一点的佛经，所
以咱们这次就讲稍微容易一些的《坛经》。
《坛经》与其他的大乘佛经相比，算是比较容易的。《四十二章经》
应该是最容易、境界最低的，基本是小乘内容，但是归类到十三经里
。《坛经》本来也不是佛经，是一个中国修行人——六祖惠能写的，
准确地说是他的弟子们整理的，而且有很多版本。
《坛经》出世之后，在辗转传播的过程中有一些改变，已经很难考究
它最初的版本。这本书后半部都是惠能和他弟子的对话，也很难考究
当初他具体讲了什么，因为这可能是当世听到的人出来传的，也可能
是在场的其他人听到之后出来传的。如果是惠能自己说的，应该是比
较靠谱的。但是一旦经过一个人、两个人这样传出来，其真实度就有
待考究。
这和佛讲经不一样。佛是特别找了像阿难这样记忆力超强的人，让他
整理佛经的时候，一定要保留原话，所以在前面加“如是我闻”这样
的词。
但是《坛经》就没有这样的说法，前面也没有“如是我闻”，当然这
个词只能用在佛经里。所以我们看《坛经》的大体内容就可以了，不
要深度考究里面的真实性，这是没有办法考究的。
我每次讲新的佛经的时候，都会先把大框架讲一遍。这个要反复讲，
让大家在脑子里构建起大的框架。这也是佛法的理论上的核心内容。
其实在中国自称信佛的人据说有两亿，但是真正持戒修行的人很少，
很多人都是在跑寺院、求各种福报。尤其是在义理上通透的人更是少
之又少。哪怕你出家修行，也同样是。你出家修行，去佛学院学习四
年，出来之后可以按照佛经讲，但是真正实修的问题未必都懂。
而且最重要的是心的构造，这个问题非常重要。你修行就是在修心，
不知道心的构造，后面就很容易走偏，但是很多人都不知道心的具体
构造。在不知道的情况下，就随便修某个法门，修完之后用各种感受
来判定自己修到什么境界，等等。这些都是在走偏的路上。
所以佛法本身入门不难，但是你入门之后，最后真正悟到其中最核心
的内容——哪怕理悟，也是有点难度的。因为正法只在极少数的人手
里，准确地说只有真正的再来人才掌握正法。
佛经只是引你入门的一个门槛而已。后面的修行就看你的因缘，根据
你的发心、戒行、善行、修行来判断，能不能给你安排一个更好的善
知识或者更好的机缘，在修行上把你往上带一个层次，可以说这就看
个人的造化。
我们每次讲经，首先讲佛法的大框架——三个初始设定。这是一定要
讲的。
第一个，自性恒常。每个众生都有一个不生不灭的自性，就是根本意
识，也叫阿赖耶识或者第八识，它一直存在，是宇宙的最底层的真相
。
第二个，初妄无因。在意识里最初产生的妄想是没有原因的，它就那
么忽然出现，没有任何原因；你要说它有原因的话，原因又会变成第
一妄想，可以称之为初妄。
如果它有原因，把原因灭了，妄想就生不起来。是不是这个逻辑？在
某个事物的发展过程中，你把前面的因灭掉，那后面发展出来的状态
就不应该出现。但是它没有因，所以没有办法彻底灭除在自性上产生
的妄想，只能放着。自性什么时候会突然生出妄想都不知道——有可
能生，有可能不生。
佛的境界没有时间，但是我们为了方便表述这样说，在一个比较长远
的时间轴上看，佛大概率会生出妄想。最初生出妄想的时候，佛是不
自觉的，无法觉知，结果这个妄想一个变成两个、两个变成三个，不
断地增加。妄想多了就称之为菩萨，再生出分别心就称之为罗汉，再
多到出现执着就会堕落为凡夫，开始在轮回里受苦。
这就是从初妄无因里延伸出来的第一条逻辑线。如果翻过来，从执着
开始往上讲，就是一个凡夫修行的次第。
所以意识最里边的肯定是最底层的自性。自性里生出妄想叫等觉菩萨
；再生出一个、两个妄想可以称之为十地菩萨，这样往下一直到初地
菩萨；只要妄想多到开始出现分别心，就称之为阿罗汉；再多到开始
出现执着，就变成了凡夫。
那么凡夫的执着又分为什么呢？上边是对应无色界定的四个执着，往
下是色界定的执着，最后是欲界定的执着。这些在《坐禅1》里已经
展开讲过。
从凡夫的角度来看，我们能感知到的意识，最外层是我们最容易起的
妄想——文字妄想；文字妄想里面是注意力，注意力和六根联系在一
起，可以驱动六根；注意力的里面就是情绪。我们作为凡夫能感知到
的，到这里基本上已经到头了。
如果你是修行人，修到一定境界就能感知到后边的分别心。用分别心
来感知全部的身心，每一个感受都可以同时感知到。
我们这个阶段有三个：文字妄想、注意力和情绪。你去外面其他地方
学佛法，很少有人把这个内容给你讲得这么清楚。所以很多人打坐的
时候就按照教的，专注地观某个地方，以为这样一直观就可以解脱了
。但实际上观到一定程度，你该放的时候不放的话，就会出现不好的
状况。
比如有人观呼吸，修了几年之后，不自觉地注意力就会放到呼吸上，
平时也这样，就引起呼吸道紧张，晚上没有办法正常入睡。这就是所
谓的禅病，因为他在义理上没有通透。他没有了解意识的整个结构的
情况下，随便修个法门很容易出现这种状况。
这是从初妄无因出来的第二条逻辑线，我们意识的结构问题。再拿佛
经来对照，一般凡夫阶段都有执着，所以通常佛经里称之为住和处，
再往下讲就是见、取、执，这都是针对执着来说。阿罗汉境界称之为
相，有分别心的情况下称之为有相。没有分别心就是菩萨，称之为无
相。在菩萨境界里就是妄想。
大概明白这些之后，再看佛经里的用词，就基本可以知道这一段佛经
主要讲什么。尤其是佛经前面提问的那个人，往往和佛经的整体内容
是相关联的。根据提问的人的境界，佛会讲对应适合他的法。
如果是阿罗汉问，就讲适合阿罗汉的关于从有相怎么到无相境界的法
，像《金刚经》一样，反复讲破四相。如果是凡夫问，就会讲怎么从
有执着到没有执着的境界——不住。如果菩萨问，就讲从有妄想到无
妄想——《楞伽经》义理上讲的人无我、法无我的境界。
我们大概明白这个逻辑之后，再看佛经就可以知道每一部佛经讲的重
点内容是什么。这是初始设定中的第二个——初妄无因里延伸出来的
内容。
第三个，诸佛同体。这是佛没有讲过的内容，佛只是在后面的般若部
和涅槃部的佛经里，把这些内容拆开来隐藏在里面，需要靠修行人自
己发掘和思考，对一般学佛的人来说有点难度。因为我们学佛的时候
，师父通常会这么教——你理解不了的东西，只能当作你目前境界不
够，所以不用去深究，不用费脑子去想，等你的境界到了自然会明白
。所以看到佛经中不理解的东西，我们就那么跳过了，不进行深入地
思考。
这样的情况下，很多佛经的一些内容，甚至相互之间看似有矛盾的内
容，你从最深层的义理来看，它也没有什么矛盾，但是乍看起来有点
矛盾。只不过我们不敢、也不愿意去深究，结果就会跳过这样的内容
。这样我们只能在文字上不断地做功夫，不能深入修行、深入了解佛
法的真义。
诸佛同体是什么意思呢？就是所有众生的自性重叠在一起。“重叠”
这个词佛经里从未出现，应该是现代用词。佛经里最多就说“我中有
你，你中有我”，这样的话大家可能听过。
从这个逻辑线上延伸出来的最重要的内容，就是业的原理。为什么因
果报应是真实存在的，没有办法躲避呢？因为自性是重叠在一起的，
没有分开来。我伤害别人的时候，在别人那里产生的不好的情绪也同
时在我的心中产生，因为我们重叠在一起。所以当因缘成熟的时候，
果报肯定会来，就没有办法躲避。这是因果的核心，最底层的原因。
从这个逻辑线再延伸出来什么？佛最初怎么堕落，发心的问题，怎么
继承成佛，跟分家成佛的区别，创世的问题，众生轮转的问题，文明
设计到传法团队的建设、四大职业、整个度人的流程和方法、怎么指
导人消业等等。这一系列的问题都是从诸佛同体上延伸出来的，只不
过佛没有细讲。
佛也不讲传法团队的故事，因为很多内容一旦在最初佛传法的时候讲
了，后面就会影响到文明的整体进程，这是不太好的，所以佛故意没
有讲。最后会有人讲，但是内容肯定不可能广为传播。我看应该是这
样，因为大部分人很难接受，有些内容的确对普通人来说难以接受。
尤其是前面佛一直在讲，他不是造物主，但是到后面，佛的确创造了
我们所处的物质世界，本质上每一个世界都是佛在自己意识里创造出
来的。但是在前面讲法的时候，佛一直不讲这个内容，只讲佛教没有
神，也没有造物主，这么讲也没有问题。他讲佛可以创造物质，但是
却不能创造意识。我们的每一个意识、每一个自性本来就存在。
但是后面又讲八识可以转六识，在八识境界——菩萨境界里，有任意
改动六识世界的能力。按照他们的说法，应该是神通。所以佛经里也
有了很多不可思议的神通表现，但是并没有直接联系到文明的设计、
这个世界的创造和控制等这些内容。这些都是佛避免去讲的内容，因
为这样讲会引起很不好的后果，后面文明的正常发展会受到影响。所
以佛把诸佛同体的内容隐藏在后半部的佛经里。
我们理解了这个内容之后，再看业的轮转，因果，编剧菩萨怎么编写
命运，我们应该怎么用合理的方式来达到我们想要修改一些命运、满
足一些愿望的目的，这些都可以做得到。
以上三个初始设定——自性恒常、初妄无因、诸佛同体，和从这里延
伸出来的问题，是佛法的大框架。
我们有了佛法的基本大框架之后再看佛经。既然佛经里不讲诸佛同体
的内容，那就只讲自性恒常和初妄无因的内容。在大乘经典里自性恒
常是重点，小乘里相对比较少。小乘经典更像是中国的孔子谆谆教导
自己的学生怎么做人，类似这样的内容更多。
另外，佛经里讲了不少初妄无因里的妄想部分，但是实修方面的内容
却是少之又少。可能那个时代的弟子们都是已经超越了肉体障碍的人
，因为佛的弟子大部分都有外道修行的基础，所以不需要过多地讲身
体层面上的修行，只是讲了一些心法。所以我们看佛经，很难找到一
个可以拿来直接操作的修行方法，除了像安般法这种比较容易的观呼
吸的法之外，其他就相对较少了。
《楞严经》里有二十五圣讲他们各自修行方法的内容，但是用我们自
己当下的身体和意识境界，真正能拿过来直接操作的没有几个。除了
观音菩萨的耳根圆通法门，以及大势至菩萨的念佛法门之外，其他的
各种法，实际操作的人相对较少。
现在世面上普及的修法不外乎这几种：禅宗的参话头；净土宗的念佛
，拼命念，念到意识变成一片——功夫成片；密宗的三密加持；小乘
的安般法等冥想之类的。
佛经在实修方面相对讲得很少，这么设计也是在告诉大家，等你真实
修行之后，就得找真正修行已经达到一定境界的人亲自传授，而不是
靠书直接传、直接教。因为人是根据对方的根器来传授适合他的方法
，但是根据书上学，如果书上有很多法门，就不一定能选到适合自己
的。这也是有考量的。如果佛经里有太多修行法门，我们普通人看了
就会随便选一个来修，但这个法未必适合自己。
所以我们看佛经来修的最普遍的法就是念经、念咒，这倒是很容易，
没有什么副作用。但是一旦开始打坐的话，观呼吸观到一定程度会出
现副作用，观丹田同样也会出现副作用。在前期修行，任何修行法门
都是阶段性的。
所以佛经只是把大家引入佛法的修行状态里，仅此而已。后面的真实
修行就得靠你自己的机缘来遇到善知识，或者适合你的修行法门，这
样才算真正上道了。
此外，佛经有大量的内容都是因果故事。我在书上也说了，佛不能讲
诸佛同体内容的时候，就没有办法用逻辑把因果明确地讲出来，那就
只好举各种例子——很多很多因果故事的例子，以此来证明因果是真
实存在的。他也只能这么做。
那么我们对佛经有了这样的大体的了解，以及有了佛法的大框架之后
，学习每一部佛经就比较容易一些，而且不会像无头苍蝇一样胡乱撞
。
你可能看了一本佛经，一时理解不了，再看别的佛经又有一些看似一
样但是又不一样的内容，尤其是小乘和大乘经典里相差比较大的内容
。看到这些内容就很容易产生疑惑。
但是你理解了大框架之后再看各类佛经。首先，你看佛经里的应机者
——提问的那个人的境界，大概就知道佛要讲哪个境界的法了。这样
你就知道，大部分佛经都是方便法，是根据对方的根器而讲。只有后
边少部分的佛经——像《楞伽经》这样的，以及涅槃部的一些佛经，
讲的是真实的、最终极的第一义谛，也就是有关初始设定的一些内容
。
你能理解佛讲经的大的逻辑和方式的话，就不会再去攻击那些看似境
界低的佛经，或者认为这些佛经是真理的那些小乘人和一些其他宗派
的人。
我们学佛本来就不是为了和人争论。这个世界本来就战争不断，人与
人之间互相残害的事情不断增多。我们既然学佛了，起码要做到不跟
人争论、争辩、斗争。所以在《六祖坛经》里六祖也说了，不要跟人
争吵，如果话不投机的话，合掌恭敬让他开心，这就完了；如果和人
能聊得来，那就多说一些。
这一期大部分时间都用来讲有关初始设定和大框架的问题，这是看每
一部佛经之前必须掌握的知识。在我这里你要学法，首先要对真相有
了解，然后了解佛经的大概的脉络，这样学习起来比较方便。你去别
的地方肯定没有这样的要求。
六祖是什么时代的呢？公元636 年到713
年。我记得唐太宗李世民是公元649
年死的，那么惠能在他死前十三年出生；武则天是公元624
年出生，所以武则天应该比惠能年长十二岁。在后期惠能就处在武则
天统治时代。
所以这本书后面提到武则天曾向他发出邀请，让他到长安城去讲经说
法，但是惠能以病为由拒绝了武则天的要求。后来朝廷派人来向他求
法，他讲了一些法之后，听的人就回去复命——按照惠能说的重复一
下。武则天也表示感谢。
我讲的还是中华书局十三经套书里的《坛经》，前言部分大家自己看
就好了。我在这里就讲几个重点，不再去重复过多的内容。
《坛经》的主要内容分三个部分。第一个是惠能讲了自己的生平，所
以惠能的生平部分放到讲经的内容里，根据他自己说的内容来讲。第
二个部分主要是惠能和一些人的对答，有人来向他求法，他怎么回答
。这是最重要的，也是篇幅最长的部分。最后一部分是惠能和弟子们
之间的对答，主要是惠能快要圆寂，时间所剩不多，这个时候他是怎
么嘱托弟子们的。另外一部分专门讲了别人问你的时候，你应该怎么
答，就是一种讲法的技巧。这个问题放到最后面讲。
总体来说《坛经》的结构非常简单，但和其他佛经是有不同的。其他
佛经都是讲内容和故事，然后就完了。而《坛经》可以说是讲生平，
梳理了从惠能出世入门开始，到最后圆寂，这段时间内大的事件、有
人来请教的问题等等。
因为《坛经》有几十种版本，所以没有办法考究哪一个是最早的、最
真实的版本。现在比较流行的版本是敦煌本，这是现存最早的《坛经
》版本。还有惠昕本、契嵩本、宗宝本这三个版本。
惠昕本分上下两卷，共十一门，一万四千余字。而契嵩本两万余字，
是宋代高僧契嵩改编。惠昕是一个和尚的名字，是晚唐或者宋初的一
个修行人，惠昕本由他编撰。所以我们现在看到的版本都是经过后人
之手改编过的内容。
唯有敦煌本，最后的落款是法海，说是惠能的弟子。所以从这个角度
来看，敦煌本应该是最为接近真实的内容。其他的版本作者，不管在
时间上还是距离上，都离惠能有点远了。他们编撰的版本肯定加了不
少他们的内容，所以一个是一万四千字，一个是两万字，光是字数就
差很多。
还有一个版本叫宗宝本，但大概率也是从契嵩改编本这里来的。只不
过宗宝本是明代后流行的，尤其是通俗易懂，文学色彩浓，看起来很
顺畅，改编得更像我们熟悉的小说一样。
那么我们从时间顺序上来看，最早的应该是唐代的法海本，约一万两
千字；后边出现的惠昕本约一万四千字；契嵩本约两万字；到后面宗
宝本同样超过两万字。随着时间的推移，《坛经》的内容不断增加，
所以现在我们已经无从考究，只能拿法海本作为正本来看，再参考其
他版本。
《坛经》在中国佛教史上有什么贡献？可以说六祖惠能是把禅宗本土
化的一个重要人物，从他开始，禅宗正式成为了有中国特色的中国佛
教。在他之前还是保留了相当的印度色彩，从他这里开始有了大的变
化。
我们大可以分两个部分来看这个变化，一个是义理上，一个是政治上
。从义理上看，把传统佛教的真如佛变为了心性佛。
从印度传来的时候，大部分人还是在心外求佛，所以在那个时代人们
还是注重佛度师度这种求法的方式，就是心外求法，想找真正的善知
识来传授法，然后由佛来度。有这样的认知。
当这样的认知逐渐形成一种固定观念和执着的时候，就得有一个人出
来把这个打破，所以六祖惠能做的就是这个事情。
他提出的理念是注重自性自度，皈依自性佛，认为我们自己的意识本
身就是佛，所以应该往里看、往里修，而不是一直在心外找。这是他
在佛法内容上的一种重要的变革。当人们注重、沉迷或者执着于某一
种理论的时候，就有这样的一个人出现，打破原有的这种执着的状态
，重新回到另一种状态。
我们现在已经对佛法大体上都有所了解了。相信大家都听过我讲经，
看过前面两本重要的书——《坐禅》和《坐禅2》。那么我们已经知
道成佛是两种力量同时起作用的结果：一个是我们自己愿意修，有大
愿，以及戒行、善行、修行；一个是佛菩萨的加持。这两者都很重要
，缺一不可。
如果从时间顺序上来看，你的发愿是第一步，你的行为是第二步，应
该先有了发愿，接下来就该有行为了。有了发愿和行为之后，佛菩萨
的加持自然而然就过来了。这样就可以解脱了。
但是再往前推，佛菩萨的加持一直存在，它是恒量的、恒定的，只不
过我们的妄想、分别、执着阻挡了佛菩萨的加持。我们不相信，所以
也得不到这个加持，是我们自己把它挡在我们的心外。
这样来看，在时间顺序上，加持一直在，那它才是第一位；然后发愿
和修行是我们的事，这是第二位。但是从我们这个角度来看，发愿和
修行是第一步，然后是加持。总的来说佛菩萨的加持和我们自己的修
行，这两者是必不可少的，所以你注重哪边都已经偏离了中道。
大家理解了这个之后，再看惠能做的事就能知道，惠能之前的这些人
过度注重佛度师度这种说法，而惠能为了打破他们的这种执着，提倡
自性自度——自己念佛自己度或者自己坐禅自己度，自己度自己这样
的理念。把传统佛教强调的修禅静坐，变为注重道由心悟，由自己心
里悟，自己修。这是一个在佛学义理上的重要的变革、改变或者进步
。
在政治上，看似宗教和政治好像比较远，但所有的宗教现象背后还有
它的政治原因，或者设计上的一种初衷。
为什么从六祖惠能开始不再传衣钵了呢？这个问题从来没有人说过。
当然有人说，书上说这样会导致一些不太好的现象。
比如六祖惠能自己也说，他拿了师父的衣钵离开之后，就有人开始追
杀他；后面他为了逃避追杀，藏在猎人队里；后面还有人派人刺杀他
，甚至北边神秀的弟子们把神秀推为六祖。这都是争夺宗门的一种内
部斗争。
所以为了避免这种事情，到这里往下就不再传衣钵了。前面他提到了
达摩祖师曾说过的一个偈语，后面两句是“一花开五叶，结果自然成
。”“一花开五叶”有两种解释：一种是五叶代表五个禅宗流派；一
种是达摩往下的五位祖师——慧可、僧璨、道信、弘忍、惠能。
在这里，惠能说他不传衣钵的原因，有一个是先祖达摩曾经说过的这
个偈语。这里的意思肯定不是指禅宗的五个流派，而是指五位祖师。
到他这里就是第六代，也算是第五个叶，所以他就不再往下传了。
从政治上、一个统治者的立场上看，他希望有一个宗教可以教化人民
或者调伏人民的这种不好的习气——喜欢打打杀杀、造反的这种习气
。宗教应该为政府提供这样的便利和好处。但是统治者又怕宗教出现
一个威信很高的、名望很高的、有影响力的领导者或者大教主——统
治者最怕这样的人出现。
所以佛教进入中国之后，它真正本土化的一个重要的标志就是去中心
化——不再有佛教的总教主。这样可以更好地融入到社会里，而不会
一直被统治者盯着，因为有教主的状态从统治者的立场上看是相当危
险的。教主做了有些事情，后面有很多的信众追随，对统治者来说是
不太好的现象。
尤其佛教是反对杀戮和战争的宗教。这样的情况下，如果有外敌入侵
，国家需要有人出来战斗的时候，作为一个教主应该怎么办？如果提
倡信众们去保家卫国，又和教义违背。如果不提倡，很多人又不出来
干，他们以宗教或者以教主的话为由，不愿意出来保家卫国。这是举
个例子。这样的情况下，从统治者的立场上来看，这个宗教肯定结果
不太好。
一旦有了教主，不管他做什么决策，后面都会有很多人追随，大概率
最后都会发展到和政治、和统治者相冲突。所以为了让人治文明更加
稳定，一开始就从设计上根本性地去掉教主这个中心。
现在我讲经的这个时间段，中东正在打来打去，伊朗就有哈梅内伊这
样的教主，他是宗教最高领袖，现在也不得不开始放权了。有他在和
没他在是不一样的，看伊朗的状况大概也能知道，有他在有时候是好
事，有时候未必是好事。
但是我们人治文明应该是按照我们人类社会的规则——按照我们人类
能看得到的、理解的利益来做国家决策，不能过度地以玄学、宗教—
—看不见的那些神神叨叨的内容来指导，这是不太好的。伊朗现在也
处在这种困境当中。
从设计上看，我们从惠能开始，往下去掉了宗教的中心，从而让佛教
成为真正的本土化的宗教，可以为社会统治者提供便利和服务的宗教
。以此保证宗教不和统治者产生过度的矛盾，引来不必要的麻烦。这
是一个设计的重要原因。
这就是惠能在宗教和政治方面，以及在我们中国的文明进程上做出的
贡献。
这一期就讲到这里。下一期咱们直接开始讲正文内容。前言里的内容
大家自己看就可以了，过于琐碎的或者没有什么营养的内容，我就不
讲了。